| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian bees database\n

### 2022-07-01 Manuscript/manuscript.Rmd
Update on manuscript

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En su versión actual, esta base de datos contiene un total de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies recolectados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, de los cuales un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% presentan información georreferenciada. Para cada registro se incluye información relativa a la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e islas Baleares. Se puede acceder en: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>

**Palabras clave**: Biodiversidad; Apoidea; Anthophila; Polinizadores; Fenología; Península Ibérica; Base de datos

@@

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide  (Ascher and Pickering, 2020). The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting (Ascher and Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 2020). Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas species are declining drastically [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists. However, there are different sources of extremely useful information. First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019]. Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected. Second, the Iberian Peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims. Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g. Gbif) or collected by citizen scientists (e.g. iNaturalist). The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources.

Here we have compiled an Iberian Bee Database of occurrence records by integrating digitalization efforts by leading national history museums, with more than 100 individual datasets contributed by researchers, and publicly available information on online repositories. After data cleaning and harmonization, we release the first `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands. **Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected its biased to certain areas near main cities. Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species, for which the most commonly collected are depicted in **Figure 2**. The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting this taxa (**Fig. 3A**). As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Fig. 3B**). More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where bee specimens were collected. Here, we release the version 1.0 of the Iberian Bee Database with name "IberianBees". Although it will continue to grow, we believe that this is a good starting point to better understand and conserve bee biodiversity. It can be accessed at: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1,000 abejas citadas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además el cambio debido al impacto del ser humano está dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016]. Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo aparecen las especies.

Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo. Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que capturaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. GBIF) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.

En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos, (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza y homogeneización de los registros para crear la base de datos, se han liberado los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, observándose, tal y como se esperaba, un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Fig. 3A**). Además, como es de esperar, la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros (**Fig. 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros presentan información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los registros posee información sobre la fecha de captura, y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturó o se produjo la observación. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.

@@

*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melittidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas. Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA). En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.

*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la península ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas ibéricas. Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados. Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo). En el futuro se seguirán añadiendo nuevas contribuciones y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia de la publicación correspondiente al registro si era oportuno. La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato JSON y XML que cumple el estándar EML -Ecological Metadata Language- [@EML_2019], los cuales están indexados por Google datasets. Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso. De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados. Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro. Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y año. Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej. geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro un identificador único. Además, se ha guardado tanto el nombre de la especie original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre tras haber sido revisado. Sinonimias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxónomos expertos antes de ser descartadas.

@@

Todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (<https://opensource.org/licenses/MIT>) y el uso de datos tiene licencia CC-By 4.0 (<https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/>). La versión depositada junto al envío de este artículo corresponde a la versión 1.0. de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503>. Además todo el proceso de trabajo se encuentra disponible en repositorio de Github: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>. Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibirán actualizaciones en el segundo dígito (v1.1, v.1.2, etc.) y actualizaciones con modificaciones considerables tendrán cambios en el primer número (v2.0, v3.0, etc.). Todas estas versiones con grandes cambios serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.

@@

IB, LGC y TW han compilado los datos de múseos y propietarios individuales de datos. MAC ayudó con la recogida de datos de la literatura. PA digitalizó los datos de MNCN. TW y CM ayudaron con las revisiones taxonómicas. IB y JBL limpiaron y prepararon la base de datos. IB, LGC, TW and JBL escribieron el artículo. Todos los autores contribuyeron con datos.

@@

**Figure 1**. Map of the Iberian Peninsula where the different number of records are shown with a colour code in logarithmic scale. Areas with high number of records are coloured in yellow, areas with low number of records in purple and areas with lack of records are shown in white.

@@

**Figura 1**. Mapa de la península ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores. Áreas con alto número de registros se muestran en amarillo, con un bajo número de registros en morado y zonas con ausencia de registros en blanco.

**Figura 2**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más abundantes.

>>>>

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y aportan numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, conocemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y de muchas de ellas ignoramos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá resolver cuestiones como la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En su versión actual, esta base de datos contiene un total de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies recolectados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, de los cuales un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% presentan información georreferenciada. Para cada registro se incluye información relativa a la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder a estos datos a través del siguiente enlace permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>

**Palabras clave**: biodiversidad; Apoidea; Anthophila; polinizadores; fenología; península ibérica; base de datos

@@

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide (Ascher and Pickering, 2020). The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting (Ascher and Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 2020). Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a essential function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas bee species are declining drastically [@burkle2013], in other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] other species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists. However, there are different sources of extremely useful information. First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019]. Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected. Second, the Iberian Peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims. Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g. GBIF) or collected by citizen scientists (e.g. iNaturalist). The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources. Thus, despite the obvious challenges to digitalize, access, and curate all these different data sources, they provide an essential source of information for biodiversity research [@nelson2019; @hedrick2020]

Here we have compiled an Iberian bee database of occurrence records. For this, we have digitalize natural history records from museums, compiled more than 100 datasets contributed by individual researchers, and gathered publicly available information from online repositories. After data cleaning and harmonization, we release the first `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands. **Figure 1** shows the spatial distribution of records, which as expected it is biased to the main urban areas. Overall, the database contains information of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species and in **Figure 2** we show the 20 most frequently collected species. The data has been collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`, with an increasing trend of the number of records with time, reflecting a renewed interest for documenting bee species (**Fig. 3A**). As expected, most records were recorded in spring with May being the month with highest number of records (**Fig. 3B**). More than `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of these records have associated information such as the location and date of capture, and `r round(flw/nrow(data),2)*100`% have extra data such as the plant species where bee specimens were collected. Here, we release the version 1.0 of the Iberian bee database with name "IberianBees". Although this database is a work in progress, we believe that this is a good starting point to better understand and conserve bee biodiversity. It can be accessed at the following permanent link: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) son un grupo muy diverso con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Las condiciones climáticas de la península ibérica hacen a esta región geográfica uno de los puntos calientes de biodiversidad de abejas a nivel mundial con más de 1,000 especies descritas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran riqueza de especies de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011], incluyendo la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además los cambios ambientales originados por el impacto del ser humano están ocasionando el declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras están incluso prosperando [@russo2016]. Para un mayor conocimiento de la distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas de las diferentes especies de abejas es necesaria información detallada del escenario temporal y espacial de aparición de las mismas.

Debido a la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo. Sin embargo, hay diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que capturaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y ecología de la polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. GBIF) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). Aunque sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]

En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos, (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la depuración y homogeneización de los datos, se han liberado los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, observándose, tal y como se esperaba, un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y el número de obersevaciones de las 20 más comunes se encuentran representadas en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre los años `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Fig. 3A**). Además, como es de esperar, la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que cuenta con un mayor número de registros (**Fig. 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros presenta información georreferenciada y el resto de registros al menos contiene información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los registros aporta la fecha de captura, y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la planta donde se capturó u observó el espécimen. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que, aunque se seguirá actualizando, creemos que es un buen punto de partida para mejorar nuestro conocimiento y contribuir a la conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde el siguiente link permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.

@@

*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melittidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas. Además se ha recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithsonian collection" (USA). En el futuro está previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.

*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la península ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como publicitado en las principales listas de distribución temáticas la creación de una base de datos de abejas ibéricas. En total, se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados que han sido depurados y homogeneizados (ver más abajo). En el futuro se seguirán añadiendo nuevas contribuciones y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero se han seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia de la publicación correspondiente al registro cuando era posible. La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato JSON y XML que cumple el estándar EML -Ecological Metadata Language- [@EML_2019], los cuales están indexados por Google datasets. Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos, el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso. De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados. Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020]. Solo se han incluido especies con nombres taxonómicos aceptados en este último listado. En total, se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad en la que se produjo el registro. Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estuviera presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, esta variable estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y año. Para registros sin fechas concretas, se han intentado recuperar un intervalo temporal orientativo. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej. geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta visitada, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra información relevante si la hubiese.

En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro un identificador único. Además, se ha conservado tanto el nombre de la especie original con el que fue inicialmente identificada, como el nombre aceptado tras la revisión. Sinonimias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxónomos expertos antes de ser descartadas.

@@

Todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (<https://opensource.org/licenses/MIT>) y el uso de datos tiene licencia CC-By 4.0 (<https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/>). La versión depositada junto al envío de este artículo corresponde a la versión 1.0. de IberianBees y tanto los datos como los scripts, tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503>. Además todo el proceso de trabajo se encuentra disponible en el repositorio de Github: <https://github.com/ibartomeus/IberianBees>. Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores o incrementos no substanciales de datos recibirán actualizaciones en el segundo dígito (v1.1, v.1.2, etc.) y actualizaciones con modificaciones considerables tendrán cambios en el primer número (v2.0, v3.0, etc.). Todas estas versiones con grandes cambios serán depositadas en Zenodo bajo el link permanente: <https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502>.

@@

IB, LGC y TW han compilado los datos de múseos y propietarios individuales de datos. MAC ayudó con la recogida de datos de la literatura. PA digitalizó los datos de MNCN. TW y CM ayudaron con las revisiones taxonómicas. IB y JBL depuraron y prepararon la base de datos. IB, JBL, LGC y TW escribieron el artículo. Todos los autores aportaron registros a la base de datos.

@@

**Figure 1**. Heatmap of the number of bee records on the Iberian Peninsula. The records are in logarithmic scale with a gradient of colours. Areas with high number of records are coloured in yellow and areas with low number of records in purple.

@@

**Figura 1**. Mapa de calor del número de registros de abejas en la península ibérica. Los registros se encuentran en escala logarítmica y se muestran con un gradiente de color. Zonas con alta densidad de registros aparecen en amarillo y zonas con una baja densidad en morado.

**Figura 2**. Gráfico de barras del número de registros de las 20 especies más comunes.
